Resumen:
Una de las grandes desventajas que enfrentan los estudiantes de Humanidades en el plano de la investigación tiene que ver con la aparente 
falta de experimentación y aporte de datos duros que evidencien, entre otras cosas, la generalización de resultados o la aplicación de sus hallazgos más allá 
del contexto de sus investigaciones. 
El problema que ello supone no está relacionado necesariamente con los fenómenos de estudio que interesan a las Humanidades ni con los marcos conceptuales y metodológicos 
que las determinan, sino con el desconocimiento de modelos, recursos y herramientas que permitirían expandir los alcances de sus estudios, 
tanto en términos de la obtención de datos, como en términos de la capacidad de experimentación, representación de características y aplicación de métricas 
para dar mayor sustento a sus resultados y, en lo posible, generalizarlos. 
A partir de lo anterior, el objetivo de este proyecto es evaluar la eficacia de las Humanidades Digitales (HD) para generar conocimiento en 
las investigaciones de los estudiantes de los programas de licenciatura y posgrado ofertados por la Facultad de Lenguas y Letras. 
Para ello, se realizarán pruebas comparativas cuyo fin es evidenciar las ventajas que supondría para el estudiante la aplicación de técnicas, 
herramientas y recursos de las HD en lugar de los métodos tradicionales de las Humanidades. El resultado esperado es demostrar que mediante 
la aplicación de las HD se aumente el alcance exploratorio, descriptivo y correlacional de las investigaciones que realizan los estudiantes de la FLL.

Abstract:
One of the major drawbacks faced by several students in Humanities is the apparent lack of experimentation to generate or apply their findings 
beyond the context of their research. Beyond the phenomena or the choice of a methodological framework, the drawback is 
given by the unawareness of models, resources and tools to increase the scope of their approaches, both to gather massive data and 
to use statistical metrics to give greater support to their results and, if possible, to generalize them. 
On this basis, our objective is to assess whether Digital Humanities (DH) can be helpful to mine new knowledge considering traditional 
research in Humanities. Specifically, we are interested in assessing the effectiveness of DH in the undergraduate and graduate 
programs taught at the Facultad de Lenguas y Letras. To this end, comparative tests will be carried to evaluate possible advantages for students 
when adopting DH in their projects instead of traditional methods. 
The expected result is to increase the exploratory, descriptive and correlational scope of the research by consciously using DH.
